---
title: Рекомендації з перекладу на українську мову
content_template: templates/concept
anchors:
  - anchor: "#правила-перекладу"
    title: Правила перекладу
  - anchor: "#словник"
    title: Словник
---

{{% capture overview %}}

Дорогі друзі! Раді вітати вас у спільноті українських контриб'юторів проекту Kubernetes. Ця сторінка створена з метою полегшити вашу роботу при перекладі документації. Вона містить правила, якими ми керувалися під час перекладу, і базовий словник, який ми почали укладати. Перелічені у ньому терміни ви знайдете в українській версії документації Kubernetes. Будемо дуже вдячні, якщо ви допоможете нам доповнити цей словник і розширити правила перекладу.

Сподіваємось, наші рекомендації стануть вам у пригоді.

{{% /capture %}}

{{% capture body %}}

## Правила перекладу {#правила-перекладу}

* У випадку, якщо у перекладі термін набуває неоднозначності і розуміння тексту ускладнюється, надайте у дужках англійський варіант, наприклад: кінцеві точки (endpoints). Якщо при перекладі термін втрачає своє значення, краще не перекладати його, наприклад: характеристики affinity.

* Співзвучні слова передаємо транслітерацією зі збереженням написання (Service -> Сервіс).

* Реалії Kubernetes пишемо з великої літери: Сервіс, Под, але вузол (node).

* Для слів з великих літер, які не мають трансліт-аналогу, використовуємо англійські слова (Deployment, Volume, Namespace).

* Складені слова вважаємо за власні назви і не перекладаємо (LabelSelector, kube-apiserver).

* Частовживані і усталені за межами K8s слова перекладаємо українською і пишемо з маленької літери (label -> мітка).

* Для перевірки закінчень слів у родовому відмінку однини (-а/-я, -у/-ю) використовуйте [онлайн словник](https://slovnyk.ua/). Якщо слова немає у словнику, визначте його відміну і далі відмінюйте за правилами. Більшість необхідних нам термінів є словами іншомовного походження, які у родовому відмінку однини приймають закінчення -а: Пода, Deployment'а. Докладніше [дивіться тут](https://pidruchniki.com/1948041951499/dokumentoznavstvo/vidminyuvannya_imennikiv).

## Словник {#словник}

English | Українська |
--- | --- |
Addon | розширення |
Application | застосунок |
Backend | бекенд |
Build | збирати (процес) |
Build | збирання (результат) |
Cache | кеш |
CLI | інтерфейс командного рядка |
Cloud | хмара; хмарний провайдер |
Containerized | контейнеризований |
Continuous development | безперервна розробка |
Continuous integration | безперервна інтеграція |
Continuous deployment | безперервне розгортання |
Contribute | робити внесок (до проекту), допомагати (проекту) |
Contributor | контриб'ютор, учасник проекту |
Control Plane | площина управління |
Controller | контролер |
CPU | ЦПУ |
Dashboard | дашборд |
Data Plane | площина даних |
Default settings | типові налаштування |
Default (by) | за умовчанням |
Deployment | Deployment |
Deprecated | застарілий |
Desired State | бажаний стан |
Downtime | недоступність, простій |
Ecosystem | сімейство проектів (екосистема) |
Endpoint | кінцева точка |
Expose (a service) | відкрити доступ (до сервісу) |
Fail | відмовити |
Feature | компонент |
Framework | фреймворк |
Frontend | фронтенд |
Image | образ |
Ingress | Ingress |
Instance | інстанс |
Issue | запит |
Kube-proxy | kube-proxy |
Kubelet | kubelet |
Kubernetes features | функціональні можливості Kubernetes |
Label | мітка |
Lifecycle | життєвий цикл |
Logging | логування |
Maintenance | обслуговування |
Master | master |
Map | спроектувати, зіставити, встановити відповідність |
Monitor | моніторити |
Monitoring | моніторинг |
Namespace | Namespace |
Network Policy | мережева політика |
Node | вузол |
Orchestrate | оркеструвати |
Output | вивід |
Patch | патч |
Pod | Под |
Production | прод |
Pull Request | pull request |
Release | реліз |
Replica | репліка |
Rollback | відкатування |
Rolling update | послідовне оновлення |
Rollout (new updates) | викатка (оновлень) |
Run | запускати |
Scale | масштабувати |
Schedule | розподіляти (Поди по вузлах) |
Scheduler | scheduler |
Secret | секрет |
Selector | селектор |
Self-healing | самозцілення |
Self-restoring | самовідновлення |
Service | сервіс |
Service discovery | виявлення сервісу |
Source code | вихідний (початковий) код |
Stateful app | застосунок зі станом |
Stateless app | застосунок без стану |
Task | завдання |
Terminated | зупинений |
Traffic | трафік |
VM (virtual machine) | ВМ |
Volume | Volume |
Workload | робоче навантаження |
YAML | YAML |

{{% /capture %}}
