Ця компонента, наразі, у статусі *alpha*, що означає:

* Назва версії містить слово alpha (напр. v1alpha1).
* Може мати помилки. Увімкнення цієї компоненти можливо додасть помилок в систему. По-замовчуванню - вимкнуте.
* Підтримка цього компоненту може бути припинена у будь-який момент часу без попередження.
* API може стати несумісним у наступних релізах без попередження.
* Рекомендовано використовувати лише у тестових кластерах, через підвищений ризик багів та відсутність довгострокової підтримки.
